# 3.前端工程化

>[webpack参考学习资料](https://juejin.cn/post/6844904094281236487#heading-0)

## 1.Webpack构建流程

- 1.初始化配置参数：从配置文件和shell语句中读取与合并参数，得出最终的参数；

- 2.开始编译：用上一步得到的参数初始化一个Compiler对象，加载所有配置的插件，执行对象的run方法开始执行编译

- 3.确定入口：从配置中的entry找出所有的入口文件

- 4.模块解析：从入口文件开始，递归解析出文件中所依赖的所有模块

- 5.模块加载：对于每个依赖的模块，使用相应的loader处理它们。例如：babel-loader将ES6代码转成ES5代码

- 6.依赖图构建：将所有的模块和它们之间的依赖关系表示为一个依赖图

- 7.输出资源生成：根据依赖图和配置，生成一系列的输出资源，例如：bundle.js

- 8.输出完成：根据配置确定输出的路径和文件名，把生成的输出资源内容写入到文件系统，通常是dist文件夹

## 2.webpack打包优化的方式

>参考链接：[学习 Webpack5 之路（优化篇）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/406222865)

>分为优化打包速度和优化打包后的体积。

### 1.优化打包体积

- 1.代码分割：Webpack 可以将代码分割成不同的块，实现按需加载，提高应用性能。

- 2.压缩：通过插件，如 TerserWebpackPlugin，Webpack 可以压缩 JS 代码，减小文件大小。

- 3.Tree Shaking：移除未使用的代码，减少最终包的体积。

- 4.CDN 加载：将常用的库（如 React, Vue, Lodash）通过 CDN 加载，不打包进主文件。

- 5.优化 Source Map：在生产环境中禁用 source map 或使用更轻量级的 source map 选项。

- 6.分析打包结果：使用 webpack-bundle-analyzer 分析打包结果，找出体积大的部分。

### 2.优化打包速度

- 1.使用缓存：直接配置cache属性缓存模块的输出，第二次构建能大幅提升构建速度，大约能提升10倍，具体依靠场景而定，比较理想的场景可以从5秒到0.5ms，这个优化对于构建速度来说是非常大的优化。

```js
module.exports = {
    cache: {
        type: 'filesystem'
    }
}
```

- 2.优化 Loader 搜索范围：确保 loader 只作用于必要的文件.使用包括 exclude(排除文件夹) 或 include(指定哪些文件夹下的内容被 Loader 处理) 选项，

- 3.使用多线程打包的方法：使用 thread-loader 来并行处理任务。

- 4.减少解析：减少 Webpack 的解析工作量，使用 alias 配置项为常用模块提供别名，webpack解析的时候可以直接通过别名定位到路径。

## 3.Tree-Shaking

- Tree-Shaking 是一种通过清除无用代码来减少最终打包文件大小的优化技术。

- 工作原理

- 1.静态导入分析：Tree-Shaking 的核心是对 ES6 模块的静态结构进行分析。ES6 模块的导入（import）和导出（export）语句是静态的，这意味着它们不可以在运行时改变。这种静态性使得打包工具能够在构建阶段确定每个模块是否被使用。

- 2.标记未使用代码：在构建过程中，打包工具会分析代码，标记所有未被使用的模块或导出。这一过程依赖于代码的依赖树。

- 3.移除未使用代码：在最后的打包阶段，所有被标记为未使用的代码会被移除。这通常是通过压缩工具（如 Terser）实现的，这些工具能够移除未被引用的代码。

## 4.Webpack热更新原理

- 热更新使用环境：开发环境

### 1.基本原理

- 服务器和客户端：热更新通过 WebSocket 连接服务器和客户端（浏览器）。Webpack Dev Server（WDS）在服务器端运行，负责触发整个热更新流程。

### 2.文件监听

- 当源代码发生变化时，WDS 会监听到这些变化。通常是通过轮询文件系统来检测文件是否被修改。

### 3.构建更新

- 一旦检测到文件变化，WDS 会重新构建发生变化的模块，并创建一个所谓的 "hot update chunk"（包含更新的模块）。

### 4.通知客户端

- WDS 通过 WebSocket 发送消息到客户端，告知有更新的模块。

### 5.下载更新

- 客户端（浏览器）接收到更新消息后，会通过 JSONP 请求从服务器下载这些更新。

### 6.替换模块

- 一旦更新的模块被下载，webpack的模块热替换（HMR）功能会处理模块的替换操作。

### 7.更新应用状态

- 在这个过程中，应用的当前状态通常会通过使用模块内部的状态管理或 React 的状态保持功能来保持。

## 5.你使用过哪些Plugin

- 1.terser-webpack-plugin：该插件使用 terser 来压缩 JS

- 2.html-webpack-plugin：简化 HTML 文件创建，以便为打包出来的webpack其他文件服务

- 3.eslint-webpack-plugin：在 Webpack 的构建过程中运行 ESLint，检查你的代码是否符合规范

- 4.progress-bar-webpack-plugin：在构建过程中显示一个进度条

- 5.mini-css-extract-plugin：将 CSS 提取到单独的文件中，为每个包含 CSS 的 JS 文件创建一个 CSS 文件，并且支持 CSS 按需加载

- 6.css-minimizer-webpack-plugin：优化和压缩CSS

## 6.你使用过哪些Loader

- 1.babel-loader：用于将ES6转成ES5

- 2.css-loader：用于处理css，会对 @import 和 url() 进行处理

- 3.style-loader：用于将css插入到html中

- 4.postcss-loader：用于将css添加浏览器前缀，确保你的 CSS 兼容各种浏览器。

- 4.less-loader：用于将less转成css

- 5.url-loader：用于将图片转成base64

- 6.file-loader：用于将图片转成文件

## 7.说一说Loader和Plugin的区别

- 1.Loader本质上是一个函数，因为有些资源Webpack不认识，需要Loader进行翻译处理，对其他类型的资源做转译工作，返回转换后的结果。然后Loader是在module.rules中配置，类型是一个数组，然后每一项是一个对象，可以配置对应的loader和规则。

- 2.Plugin是插件，插件可以用来扩展Webpack的功能，例如上面说到的简化 HTML 创建的插件，都是属于扩展Webpack功能的。Plugin是单独配置的，类型也是一个数组，每一项是一个Plugin实例，参数通过构造函数传入。

## 8.Loader  Plugin 原理

### 1.Loader 原理

- 1.转换文件：Loader 用于转换特定类型的文件。Webpack 本身只理解 JavaScript，而 loader 可以将其他类型的文件（如 CSS, HTML, 图片等）转换为有效的模块，供应用程序使用和/或添加到依赖图中。

- 2.链式传递：Loader 可以链式调用。链中的每个 loader 都对接收到的资源（文件内容）进行转换，然后传递给下一个 loader。在链的最后，经过所有 loader 处理的最终结果会交给 Webpack。

- 3.同步或异步：Loader 可以是同步或异步的。

- 4.配置：在 Webpack 的配置文件中，通过 module.rules 数组配置 loader。规则中指定了针对资源文件的测试条件（通常是文件类型），以及应用于这些文件的 loader。

### 2.Plugin 原理

- 1.扩展 Webpack：Plugin 可以扩展 Webpack 的功能。它们直接访问 Webpack 的内部 API 并且可以访问编译过程（compile process）的所有阶段。

- 2.事件钩子：Webpack 的编译过程提供了一系列的事件钩子。Plugin 通过在这些事件钩子上注册自己的工作，能够在特定的时点执行操作。

- 3.执行自定义任务：Plugin 可以执行范围广泛的任务，包括打包优化、环境变量注入、生成 HTML 文件等。

- 4.配置方式：在 Webpack 配置的 plugins 数组中添加 plugin 实例。Plugin 需要使用其构造函数创建实例，并可能接受选项参数。

## 9.Babel 原理

- Babel 是一个广泛使用的 JS 编译器，主要用于将 ES6+ 代码转换为向后兼容的 JS 版本。这对于开发现代 JavaScript 应用是非常重要的，因为它允许开发者使用最新的 JavaScript 语言特性，同时确保代码能在旧版浏览器上运行。理解 Babel 的原理可以帮助更好地使用和配置它。

>babel核心处理流程：1.将源代码解析成AST 2.转换AST为需要的样子 3.生成AST为源码

### 1.Babel 的工作原理

- 1.解析（Parsing）

- 词法分析（Lexical Analysis）：这一阶段将源代码字符串分解成一个个令牌（Tokens）。令牌是代码的最小单位，例如数字、字符串、标识符、关键字、符号等。

- 语法分析（Syntactic Analysis）：词法分析之后，Babel 会进行语法分析，将令牌转换成抽象语法树（AST）。AST 是代码的深层结构表示，它以树的形式展示代码的语法结构。

- 2.转换（Transformation）

- 在这一阶段，Babel 接收到 AST 并对其进行遍历，应用各种插件和预设（presets）对树进行修改。这些变化可能包括新语言特性的转换、API 的替换等。

- 3.生成（Code Generation）

- 最后一阶段是代码生成。Babel 将经过转换的 AST 转换回普通的 JavaScript 代码。这个过程包括将 AST 转换成字符串形式的代码，并创建源码映射（source maps）。

### 2.Babel 的配置

- 1.插件（Plugins）：Babel 通过插件来扩展其功能。这些插件可以控制如何转换代码，例如转换 JSX 或特定的 ES6+ 特性。

- 2.预设（Presets）：预设是一组插件的集合。它们简化了配置过程。常用的预设包括 @babel/preset-env（根据目标环境自动决定需要的 Babel 插件）和 @babel/preset-react（用于转换 React 的 JSX）。

### 3.使用场景

- 1.语言特性转换：将 ES6+ 代码转换为更广泛兼容的 ES5 代码。
 
- 2.浏览器兼容性：确保 JavaScript 代码可以在旧版浏览器上运行。

- 3.React 开发：转换 JSX 代码为普通的 JavaScript。

## 10.Vite为什么比Webpack快？

### 1. 基于 ES Modules 的开发服务器

- Vite：在开发模式下，Vite 利用原生 ES Modules 进行模块加载。它允许浏览器直接导入模块，这减少了需要构建的工作量，因为浏览器可以直接解析这些模块。这意味着无需额外的打包步骤，从而大大提高了启动速度和模块热更新（HMR）的速度。

- Webpack：在开发过程中会对整个应用程序进行打包，这包括模块打包、代码转换和长期缓存优化。这些步骤在项目复杂时可能会变得缓慢。

### 2.按需编译

- Vite：仅对实际请求的模块进行编译，而不是在启动时编译整个应用程序。这减少了初始加载时间，并提高了响应速度。

- Webpack：在开发模式下，Webpack 需要处理整个代码库，即使对于小改动也是如此。虽然它提供了模块热替换（HMR），但是整体的构建时间通常比 Vite 长。

### 3.更快的热模块替换（HMR）

- Vite：由于使用原生 ESM 和按需编译，Vite 能够更快地实现热模块替换。只有实际更改的模块会被重新请求和更新。

- Webpack：虽然也支持 HMR，但在处理大型项目时，更新的速度可能会更慢，因为它需要处理更多的代码和依赖。

### 4.冷启动优化

- Vite：在冷启动时，由于使用了原生 ESM，Vite 可以迅速启动，尤其是在大型项目中。

- Webpack：在大型项目中，冷启动可能会比较慢，因为需要加载和处理整个应用的所有依赖和资源。

## 11.Es Module 和 CommonJs的区别

### 1.语法

- ES Module: 使用 import 和 export 语句。

- CommonJS: 使用 require() 和 module.exports。

### 2.加载方式

- ES Module: 支持静态导入和动态导入。静态导入是在文件的顶部声明的，允许编译器优化，如树摇（tree-shaking）。

- CommonJS: 模块加载是动态的，发生在代码运行时。这种方式使得静态分析和优化更加困难。

### 3.模块解析

- ES Module: 输出是值的引用，当导出的值变化时，导入的值也会变化。

- CommonJS: 输出是值的拷贝，一旦导入，后续导出值的变化不会反映在已导入模块上。

### 4.跨平台兼容性

- ES Module: 原生支持于现代浏览器和较新版本的Node.js。

- CommonJS: 主要用于Node.js，虽然可以通过工具（如Webpack）在浏览器中使用。

### 5.生态系统

- ES Module: 现代前端框架和库趋向于使用ESM。

- CommonJS: 在Node.js生态中仍然非常普遍，尤其是旧代码和库。
